                                                    Aula 23
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                             Contabilidade Geral - Prof. Gilmar
                                                       Possati



                                                        Autor:
                                               Gilmar Possati




                                          24 de Outubro de 2024




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Gilmar Possati
      Aula 23




                                                                                     Índice
1) CPC 28 - Propriedade para Investimento - Teoria
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - CPC 28 - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            18

3) Lista de Questões - CPC 28 - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            31




                Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                                                                                          2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           39

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




            CPC 28 – PROPRIEDADES PARA INVESTIMENTOS
Aspectos Introdutórios
O CPC 28 estabelece o tratamento contábil de propriedades para investimento e respectivos requisitos de
divulgação.
Mas, afinal qual a definição de Propriedade para Investimento?
Segundo o CPC 28, propriedade para investimento é a propriedade (terreno ou edifício – ou parte de edifício
– ou ambos) mantida (pelo proprietário ou pelo arrendatário em arrendamento financeiro) para auferir
aluguel ou para valorização do capital ou para ambas, e não para:
a) uso na produção ou fornecimento de bens ou serviços ou para finalidades administrativas; ou
b) venda no curso ordinário do negócio.
Veja que propriedade para investimento é somente terreno ou edifício, ou ambos, para alugar ou
simplesmente para valorizar. Logo, uma máquina ou qualquer outro ativo que não seja terreno ou edifício
não pode ser considerado como uma propriedade para investimento.
Observe, ainda, que se a intenção da entidade é vender o terreno ou o edifício no curso normal dos negócios
estamos diante de uma empresa imobiliária e, portanto, nesse caso não devemos classificar como
investimento.
Propriedades para investimento x propriedades ocupadas
Segundo o CPC 28, as propriedades para investimento são mantidas para obter rendas ou para valorização
do capital ou para ambas, e por isso classificadas no subgrupo Investimentos, dentro do Ativo Não
Circulante. Por isso, uma propriedade para investimento gera fluxos de caixa altamente independentes dos
outros ativos mantidos pela entidade. Isso distingue as propriedades para investimento de propriedades
ocupadas pelos proprietários. A produção ou fornecimento de bens ou serviços (ou o uso de propriedades
para finalidades administrativas) gera fluxos de caixa que são atribuíveis não apenas às propriedades, mas
também a outros ativos usados no processo de produção ou de fornecimento.
Veja como essa classificação da propriedade para investimento já foi explorada em prova!
(CRO-SP/2015) As propriedades para investimento são mantidas pelo proprietário ou arrendatário para
obtenção de rendas ou para valorização do capital ou para ambas, e por isso serão classificadas
a) no ativo permanente.
b) no grupo de investimentos, dentro do realizável a longo prazo.
c) no subgrupo do imobilizado, dentro do ativo não circulante.
d) no subgrupo investimentos, dentro do ativo não circulante.
e) no subgrupo investimentos, dentro do ativo circulante.
Comentários




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




Questão bem tranquila, não é mesmo? Conforme acabamos de estudar, as propriedades para investimento
são mantidas para obter rendas ou para valorização do capital ou para ambas, e por isso classificadas no
subgrupo Investimentos, dentro do Ativo Não Circulante.
Gabarito: D
O CPC 28 nos fornece os seguintes exemplos de propriedades para investimento:

                                 Exemplos de propriedades para investimento
     Terrenos mantidos para valorização de capital a longo prazo e não para venda a curto prazo no
     curso ordinário dos negócios;
     Terrenos mantidos para futuro uso correntemente indeterminado (se a entidade não tiver
     determinado que usará o terreno como propriedade ocupada pelo proprietário ou para venda a
     curto prazo no curso ordinário do negócio, o terreno é considerado como mantido para
     valorização do capital);
     Edifício que seja propriedade da entidade (ou mantido pela entidade em arrendamento
     financeiro) e que seja arrendado sob um ou mais arrendamentos operacionais;
     Edifício que esteja desocupado, mas mantido para ser arrendado sob um ou mais arrendamentos
     operacionais;
     Propriedade que esteja sendo construída ou desenvolvida para futura utilização como
     propriedade para investimento.

O CPC destaca também itens que não são propriedades para investimento:

                      Exemplos de itens que não são propriedades para investimento
     Propriedade destinada à venda no decurso ordinário das atividades ou em vias de construção ou
     desenvolvimento para tal venda, como, por exemplo, propriedade adquirida exclusivamente com
     vista à alienação subsequente no futuro próximo ou para desenvolvimento e revenda;
     Propriedade ocupada pelo proprietário, incluindo (entre outras coisas) propriedade mantida para
     uso futuro como propriedade ocupada pelo proprietário, propriedade mantida para
     desenvolvimento futuro e uso subsequente como propriedade ocupada pelo proprietário,
     propriedade ocupada por empregados (paguem ou não aluguéis a taxas de mercado) e
     propriedade ocupada pelo proprietário no aguardo de alienação;
     Propriedade que é arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.

É claro que esses exemplos são explorados em prova. Vamos ver exemplos de questões que já exigiram isso.
(Exame CFC) De acordo com a NBC TG 28 (R3) – PROPRIEDADE PARA INVESTIMENTO, NÃO é exemplo de
propriedade para investimento:
a) propriedade arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.
b) terreno mantido para futuro uso correntemente indeterminado.
c) terreno mantido para valorização de capital a longo prazo.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




d) propriedade que esteja sendo construída ou desenvolvida para futura utilização como
propriedade para investimento.
Comentários
De todas as opções, apenas a opção “A” descreve um ativo que não deve ser classificado como propriedade
para investimento, conforme vimos no quadro anterior. O arrendamento mercantil em essência se trata de
uma venda a prazo. Logo, não se enquadra no conceito de propriedade para investimento.
Gabarito: A
(Exame CFC) Marque a opção que apresenta o exemplo de propriedade para investimento, segundo a NBC
TG 28 - Propriedade para Investimento.
a) Propriedade ocupada pelo proprietário no aguardo de alienação.
b) Propriedade que é arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.
c) Terrenos destinados à venda no decurso ordinário das atividades ou em vias de construção ou
desenvolvimento para tal venda.
d) Terrenos mantidos para valorização de capital a longo prazo, e não para venda a curto prazo, no curso
ordinário dos negócios.
Comentários
Vamos analisar as opções.
a. Errada. Se a propriedade está ocupada, ou seja, está em uso e aguardando ser alienada (vendida) não se
enquadra no conceito de propriedade para investimento.
b. Errada. Trata-se de um exemplo disposto no CPC 28 de item que não é propriedade para investimento.
Perceba que o arrendamento mercantil em essência se trata de uma venda a prazo. Logo, não se enquadra
no conceito de propriedade para investimento.
c. Errada. Pessoal, se o terreno é destinado à venda, não se enquadra no conceito de propriedade para
investimento.
d. Certo. Esse é o primeiro exemplo descrito no CPC 28.
Gabarito: D
(Receita Federal) A empresa Venus S.A., fabricante de peças para automóveis, adquiriu um terreno para
aproveitar a valorização que o mercado aquecido está permitindo. A Venus também aluga o prédio lateral
de sua fábrica para a Holding do Grupo ocupar com as suas atividades administrativas. Dessa forma, esses
eventos devem ser contabilizados, respectivamente, como
a) propriedades para investimento e arrendamento mercantil.
b) imobilizado e imobilizado.
c) propriedade para investimento e propriedade para investimento.
d) investimento e propriedade para investimento.
e) propriedade para investimento e imobilizado.
Comentários



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               5
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




O terreno adquirido para valorização se enquadra no conceito de propriedade para investimento. Já o
aluguel do prédio da fábrica para ocupação (uso) com atividades administrativas da holding não se enquadra
no conceito de propriedade para investimento e, portanto, esse prédio deve ser classificado no ativo
imobilizado.
Gabarito: E
(TRF1) Denomina-se propriedade para investimento
a) o bem destinado à venda no decurso ordinário das atividades, ou em vias de construção ou
desenvolvimento para tal venda.
b) a propriedade adquirida exclusivamente com vista à alienação subsequente, no futuro próximo, ou para
desenvolvimento e revenda.
c) o bem em construção ou desenvolvimento por conta de terceiros.
d) a propriedade que é arrendada a outra entidade sob arrendamento financeiro.
e) o bem mantido para valorização de capital a longo prazo e não para venda a curto prazo no curso ordinário
dos negócios.
Comentários
Vamos analisar as opções.
a. Errada. Trata-se do conceito de estoque e não de propriedade para investimento.
b. Errada. Mais uma opção que se refere a estoques.
c. Errada. Também se refere a estoques.
d. Errada. O arrendamento mercantil financeiro em essência se trata de uma venda a prazo. Logo, não se
enquadra no conceito de propriedade para investimento.
e. Certo. Trata-se do correto conceito previsto no CPC 28.
Gabarito: E
Pessoal, uma dúvida bem recorrente nos fóruns de dúvidas dos nossos cursos é quanto aos imóveis para
aluguel.
Os imóveis para aluguel podem ser classificados tanto no imobilizado como em investimentos, a depender
da finalidade desse aluguel. Será classificado no imobilizado (aplicação do CPC 27) quando o aluguel estiver
relacionado às atividades fins da empresa (veja exemplo de questão exigida nesse sentido abaixo). Caso o
aluguel não esteja relacionado com as atividades da empresa classificamos como investimentos
(propriedade para investimento, aplicação do CPC 28).




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




Veja como o assunto já foi explorado!
(ISS-Recife) Uma entidade adquiriu 10 apartamentos, em um prédio ao lado de sua fábrica, por R$
500.000,00 cada. Esses apartamentos são alugados para funcionários da entidade que são originalmente,
de fora do estado. No balanço Patrimonial dessa entidade, os apartamentos devem ser evidenciados no
subgrupo.
a) Ativo circulante
b) ativo realizável a longo prazo
c) investimentos
d) Imobilizado;
e) Patrimônio líquido
Comentários
Nesse caso, como o aluguel é para funcionários que trabalham na empresa, devem ser classificados como
ativo imobilizado. Veja que os funcionários são de fora do Estado e, portanto, trata-se de uma política da
empresa necessária para o desenrolar das suas atividades, ou seja, os apartamentos são bens corpóreos
destinados à manutenção das atividades da companhia ou exercidos com essa finalidade. Logo, devem ser
classificados no imobilizado e não em investimentos.
Gabarito: D




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




Reconhecimento
Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser reconhecida como ativo quando, e apenas
quando:
a) for provável que os benefícios econômicos futuros associados à propriedade para investimento fluirão
para a entidade; e
b) o custo da propriedade para investimento possa ser mensurado confiavelmente.
Observe que esses são os mesmos requisitos exigidos para qualquer ativo. A norma apenas reforça o critério
geral.
O CPC 28 destaca que a entidade não reconhece no valor contábil da propriedade para investimento os
custos de serviços diários da propriedade. Pelo contrário, esses custos são reconhecidos na demonstração
do resultado quando incorridos. Os custos de serviços diários são basicamente os custos da mão-de-obra e
                                                         ==219a34==




dos bens consumíveis, e podem incluir o custo de pequenas peças. A finalidade dessas despesas é muitas
vezes descrita como sendo para "reparo e manutenção” da propriedade.

Mensuração no Reconhecimento
Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser inicialmente mensurada pelo seu custo. Os
custos de transação devem ser incluídos na mensuração inicial.
O CPC 28 destaca que o custo de uma propriedade para investimento comprada compreende o seu preço
de compra e qualquer dispêndio diretamente atribuível. Os dispêndios diretamente atribuíveis incluem, por
exemplo, as remunerações profissionais de serviços legais, impostos de transferência de propriedade e
outros custos de transação.
Além disso, o pronunciamento informa que o custo de uma propriedade para investimento não é
aumentado por:
a) custos de início de atividades (start-up) (a não ser que sejam necessários para trazer a propriedade à
condição necessária para que seja capaz de funcionar da forma pretendida pela administração);
b) perdas operacionais incorridas antes de a propriedade para investimento ter atingido o nível de ocupação
previsto; ou
c) quantidades anormais de material, mão-de-obra ou outros recursos consumidos incorridos na construção
ou desenvolvimento da propriedade.
O CPC 28 destaca, ainda, que se o pagamento de uma propriedade para investimento for a prazo, o seu custo
é o equivalente ao valor à vista. A diferença entre esta quantia e os pagamentos totais é reconhecida como
despesa financeira durante o período do crédito.
(MPU) Julgue o item que se segue acerca de evidência e contabilização de operações típicas de entidades
comerciais.
A propriedade para investimento deve ser mensurada, inicialmente, pelo valor médio de mercado, que é seu
valor justo na ocasião.
Comentários




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser inicialmente mensurada pelo seu custo. Os
custos de transação devem ser incluídos na mensuração inicial.
Gabarito: Errado

Mensuração após Reconhecimento
Política Contábil
Segundo o CPC 28, a entidade deve escolher como sua política contábil ou o método do valor justo ou o
método do custo e deve aplicar essa política a todas as suas propriedades para investimento.
O CPC 28 destaca que quando um interesse em propriedade mantido por arrendatário em arrendamento
operacional for classificado como propriedade para investimento, o método do valor justo deve ser aplicado.
Logo, nesse caso a entidade não possui escolha.
Método do Valor Justo
Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolhe o método do valor justo deve
mensurar todas as suas propriedades para investimento pelo valor justo, exceto quando o valor justo da
propriedade para investimento não é mensurável com confiabilidade em base contínua.
Ademais, o CPC 28 informa que o ganho ou a perda proveniente de alteração no valor justo de propriedade
para investimento deve ser reconhecido no resultado do período em que ocorra.
O CPC 28 destaca que ao determinar o valor justo da propriedade para investimento, a entidade não conta
duplamente ativos ou passivos que estejam reconhecidos como ativos ou passivos separados. A norma nos
fornece os seguintes exemplos para ilustrar essa situação:
a) equipamento, tal como elevador ou ar-condicionado, é muitas vezes uma parte integrante de edifício e
está geralmente incluído no valor justo da propriedade para investimento, não sendo reconhecido
separadamente como ativo imobilizado;
b) se o escritório for arrendado mobiliado, o valor justo do escritório inclui geralmente o valor justo da
mobília, porque o lucro das rendas se relaciona com o escritório mobiliado. Quando a mobília for incluída no
valor justo da propriedade para investimento, a entidade não reconhece a mobília como ativo separado;
c) o valor justo da propriedade para investimento exclui o lucro do arrendamento operacional acrescido ou
pago antecipadamente, porque a entidade o reconhece como passivo ou ativo separado;
d) o valor justo da propriedade para investimento mantida em arrendamento reflete os fluxos de caixa
esperados (incluindo a receita contingente que se espera que se torne pagável). Em conformidade, se a
avaliação obtida para a propriedade for líquida de todos os pagamentos que se espera que sejam feitos, será
necessário voltar a adicionar qualquer passivo de arrendamento reconhecido para atingir o valor contábil da
propriedade para investimento, utilizando o método do valor justo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Gilmar Possati
    Aula 23




Incapacidade de determinar confiavelmente o valor justo
Pessoal, a regra é que a entidade possa mensurar com confiabilidade o valor justo da propriedade para
investimento. No entanto, existem casos excepcionais1 em que há clara evidência de que o valor justo da
propriedade para investimento não é mensurável com confiabilidade em base contínua2. Assim, o CPC 28
estabelece duas opções:
a) Se a entidade concluir que o valor justo de propriedade para investimento em construção não é
mensurável com confiabilidade, mas for esperado que o valor justo da propriedade seja mensurável com
confiabilidade quando a construção for concluída, a propriedade para investimento em construção deve ser
mensurada ao custo até que seu valor justo se torne confiavelmente mensurável ou a construção seja
concluída (o que ocorrer primeiro).
b) Se a entidade concluir que o valor justo de propriedade para investimento (outra que não uma
propriedade para investimento em construção) não é confiavelmente mensurável, a entidade deve mensurar
essa propriedade para investimento usando o método do custo do CPC 27 – Ativo Imobilizado. O valor
residual da propriedade para investimento deve ser assumido como sendo zero. A entidade deve aplicar CPC
27 até a alienação da propriedade para investimento.
Ainda nesse ponto, o CPC 28 traz três alertas:

       Uma vez que a entidade se torne capaz de mensurar confiavelmente o valor justo de um
       investimento para propriedade em construção que tenha sido previamente avaliada ao custo,
       deve mensurar essa propriedade pelo valor justo. Assim que a construção estiver completada,
       presume-se que o valor justo possa ser mensurado confiavelmente. Se esse não for o caso, a
       propriedade será contabilizada pelo método do custo de acordo com o CPC 27 – Ativo
       Imobilizado.
       A presunção de que o valor justo de investimento para propriedade em construção possa ser
       mensurado confiavelmente pode ser refutada somente no reconhecimento inicial. A entidade
       que tenha mensurado um item de investimento para propriedade em construção ao valor justo
       não pode concluir que o valor justo do investimento para propriedade quando completado não
       possa ser mensurado confiavelmente.
       Nos casos excepcionais em que a entidade seja compelida a mensurar uma propriedade para
       investimento usando o método do custo de acordo com o CPC 27, ela mensura todas as suas
       outras propriedades para investimento pelo valor justo, inclusive as propriedades para
       investimento em construção. Nesses casos, embora a entidade possa usar o método do custo
       para uma propriedade para investimento, a entidade deve continuar a contabilizar cada uma
       das propriedades restantes usando o método do valor justo.




1
  Quando a entidade adquire pela primeira vez uma propriedade para investimento (ou quando a
propriedade existente se torne pela primeira vez propriedade para investimento na sequência da
conclusão da construção ou do desenvolvimento, ou após a alteração de uso).
2
 Isso ocorre, segundo o CPC 28, quando, e apenas quando, o mercado de propriedades comparáveis está inativo (por exemplo, há
poucas transações recentes, preços cotados não são atuais ou preços de transação observadas indicam que o vendedor foi forçado
a vender) e quando não estão disponíveis mensurações alternativas confiáveis de valor justo (por exemplo, com base em projeções
de fluxos de caixa descontados).


          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                                  10
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    39

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Gilmar Possati
   Aula 23




Método do Custo
Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolher o método do custo deve obedecer
os requisitos do CPC 27 para esse método, exceto para as propriedades que satisfaçam os critérios de
classificação como mantidas para venda (ou que estejam incluídas em grupo para alienação que esteja
classificado como mantido para venda) de acordo com o CPC 31 – Ativo Não Circulante Mantido para Venda
e Operação Descontinuada. As propriedades para investimento que satisfaçam os critérios de classificação
como mantidas para venda (ou que estejam incluídas em um grupo para alienação que esteja classificado
como mantido para venda) devem ser mensuradas de acordo com esse Pronunciamento.
(Exame CFC) De acordo com a NBC TG 28 (R1) Propriedade para Investimento, julgue os itens abaixo como
Verdadeiros (V) ou Falsos (F) e, em seguida, assinale a opção CORRETA.
I. No reconhecimento inicial, a propriedade para investimento deve ser mensurada pelo seu custo, que inclui
os custos de transação.
II. As propriedades para investimento avaliadas pelo método do custo e não classificadas como mantidas
para a venda estão sujeitas a cálculo e registro contábil de Depreciação Acumulada, de acordo com os
requisitos da NBC TG 27 (R1) Ativo Imobilizado.
III. Se a entidade tiver previamente mensurado a propriedade para investimento pelo valor justo, ela poderá
passar a mensurar tal propriedade pelo método do custo, caso os preços do mercado se tornem menos
prontamente disponíveis.
A sequência CORRETA é:
a) V, V, F.
b) F, V, F.
c) F, F, V.
d) V, F, V.
Comentários
Vamos analisar as assertivas.
I – Verdadeiro. Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser inicialmente mensurada pelo
seu custo. Os custos de transação devem ser incluídos na mensuração inicial.
O CPC 28 destaca que o custo de uma propriedade para investimento comprada compreende o seu preço
de compra e qualquer dispêndio diretamente atribuível. Os dispêndios diretamente atribuíveis incluem, por
exemplo, as remunerações profissionais de serviços legais, impostos de transferência de propriedade e
outros custos de transação.
II – Verdadeiro. Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolher o método do
custo deve obedecer os requisitos do CPC 27 para esse método (incluindo o cálculo e registro contábil de
Depreciação Acumulada, conforme estudaremos na sequência do curso), exceto para as propriedades que
satisfaçam os critérios de classificação como mantidas para venda, as quais devem obedecer os requisitos
do CPC 31.
III – Falso. Segundo o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolhe o método do valor
justo deve mensurar todas as suas propriedades para investimento pelo valor justo, exceto quando o valor
justo da propriedade para investimento não é mensurável com confiabilidade em base contínua.


          Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati              11
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                39

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




Gabarito: A

Transferência
Pessoal, uma propriedade que hoje é classificada como propriedade para investimento pode deixar de ter as
características necessárias para esse enquadramento. Ou, ainda, uma propriedade que seja “normal”
(ocupada pelo proprietário) pode vir a ser classificada como propriedade para investimento. Assim, surge o
que o CPC 28 denomina de “transferência”.
Nos termos do CPC 28, a entidade deve transferir a propriedade para, ou de, propriedade para investimento
quando, e apenas quando, houver alteração de uso.
A alteração de uso ocorre quando a propriedade atende, ou deixa de atender, a definição de propriedade
para investimento e há evidência da alteração de uso.
Apenas a alteração nas intenções da administração para o uso da propriedade não fornece evidência da
alteração no uso.
Exemplos de evidência da alteração na utilização incluem:
a) início de ocupação pelo proprietário, ou de desenvolvimento com vista à ocupação pelo proprietário, para
transferência de propriedade para investimento para propriedade ocupada pelo proprietário;
b) início de desenvolvimento com objetivo de venda, para transferência de propriedade para investimento
para estoque;
c) fim de ocupação pelo proprietário, para transferência de propriedade ocupada pelo proprietário para
propriedade para investimento;
d) começo de arrendamento operacional para outra entidade, para transferência de estoques para
propriedade para investimento.
Essas transferências acabam impactando os aspectos de reconhecimento e mensuração daquelas
propriedades que estão avaliadas pelo método do valor justo.
Quando a entidade usar o método do custo, as transferências entre propriedades para investimento,
propriedades ocupadas pelo proprietário e estoque não alteram o valor contábil da propriedade transferida
e não alteram o custo dessa propriedade para finalidades de mensuração ou divulgação.
Assim, vamos estudar as regras estabelecidas pelo CPC 28 para as propriedades avaliadas ao valor justo que
sofrem transferência:
a) Para a transferência de propriedade para investimento escriturada pelo valor justo para propriedade
ocupada pelo proprietário ou para estoque, o custo considerado da propriedade para subsequente
contabilização de acordo com o CPC 27 ou o CPC 16 deve ser o seu valor justo à data da alteração de uso.
b) Se o imóvel ocupado pelo proprietário se tornar propriedade para investimento que seja escriturada pelo
valor justo, a entidade deve aplicar o CPC 27 até a data da alteração de uso. A entidade deve tratar qualquer
diferença nessa data entre o valor contábil do imóvel de acordo com o CPC 27 e o seu valor justo conforme
o item a seguir (“c”).
c) Até a data em que o imóvel ocupado pelo proprietário se torne propriedade para investimento escriturada
pelo valor justo, a entidade deprecia a propriedade e reconhece quaisquer perdas por redução no valor
recuperável (impairment) que tenham ocorrido. A entidade trata qualquer diferença nessa data entre o valor
contábil da propriedade de acordo com o CPC 27 e o seu valor justo da seguinte forma:


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




(a) qualquer diminuição resultante no valor contábil da propriedade é reconhecida no resultado (despesa).
Porém, até o ponto em que a quantia esteja incluída em reavaliação anteriormente procedida nessa
propriedade, a diminuição é debitada contra esse excedente de reavaliação
Observação: Como a Lei das SAs não permite reavaliação essa ressalva do CPC 28 não tem aplicabilidade
prática.
(b) qualquer aumento resultante no valor contábil é tratado como se segue:
     (i) até o ponto em que o aumento reverta perda anterior por impairment dessa propriedade, o
     aumento é reconhecido no resultado (receita). A quantia reconhecida no resultado não pode exceder
     a quantia necessária para repor o valor contábil para o valor contábil que teria sido determinado
     (líquido de depreciação) caso nenhuma perda por impairment tivesse sido reconhecida;
     (ii) qualquer parte remanescente do aumento é creditada diretamente no patrimônio líquido, em
     ajustes de avaliação patrimonial, como parte dos outros resultados abrangentes. Na alienação
     subsequente da propriedade para investimento, eventual excedente de reavaliação incluído no
     patrimônio líquido deve ser transferido para lucros ou prejuízos acumulados, e a transferência do saldo
     remanescente excedente de avaliação também se faz diretamente para lucros ou prejuízos
     acumulados, e não por via da demonstração do resultado.
Vamos ver um exemplo com números para facilitar nosso entendimento:
Valor Contábil                                  1.000,00
Perda por impairment reconhecida                100,00
Valor Justo                                     1.200,00
Nesse caso, temos uma diferença de 200 “pila” entre o valor contábil e o valor justo.
Assim, até o limite da perda devemos reconhecer uma receita, ou seja, 100,00. O restante (100,00) deve ser
reconhecido no PL, na conta ajuste de avaliação patrimonial.
d) Para uma transferência de estoque para propriedade para investimento que seja escriturada pelo valor
justo, qualquer diferença entre o valor justo da propriedade nessa data e o seu valor contábil anterior deve
ser reconhecida no resultado (receita ou despesa).
e) O tratamento de transferência de estoque para propriedade para investimento que é escriturada pelo
valor justo é consistente com o tratamento de venda de estoque.
f) Quando a entidade concluir a construção ou o desenvolvimento de propriedade para investimento de
construção própria que será escriturada pelo valor justo, qualquer diferença entre o valor justo da
propriedade nessa data e o seu valor contábil anterior deve ser reconhecida no resultado (receita ou
despesa).
Vamos ver como esses detalhes já foram exigidos em prova.
(ALBA) Uma empresa tinha em 31/12/2013 três terrenos:
• O terreno A, destinado à venda, estava contabilizado a R$200.000,00 no Ativo Circulante.
• O terreno B, destinado ao uso, estava contabilizado a R$100.000,00 no Ativo Imobilizado.
• O terreno C, destinado ao uso, estava contabilizado a R$400.000,00 no Ativo Imobilizado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




Em janeiro de 2014, esta empresa realizou uma reestruturação, transferindo os três terrenos para a conta
Propriedades para Investimento, com o objetivo de valorizar o capital. Aplicando o valor justo, a empresa
constatou que os valores dos terrenos A, B e C eram, respectivamente, R$ 250.000,00, R$ 200.000,00 e R$
300.000,00.
A contrapartida do reconhecimento do valor justo dos terrenos A, B e C deve ser reconhecida,
respectivamente, em
a) resultado, resultado e resultado.
b) ajustes de avaliação patrimonial, resultado e resultado.
c) resultado, ajustes de avaliação patrimonial e ajustes de avaliação patrimonial.
d) ajustes de avaliação patrimonial, ajustes de avaliação patrimonial e ajustes de avaliação patrimonial.
e) resultado, ajustes de avaliação patrimonial e resultado.
Comentários
Olha que questão interessante. Ela trata justamente desses requisitos previstos pelo CPC 28 quando ocorre
transferência e há diferença entre o valor contábil e o valor justo.
A questão nos fornece informações sobre três terrenos:
         Terreno          Destinação               Valor Contábil            Valor Justo     Diferença
            A           Venda (estoque)             200.000,00               250.000,00       aumento
            B                Uso                    100.000,00               200.000,00       aumento
            C                Uso                    400.000,00               300.000,00    diminuição
Assim, o tratamento a ser dado a cada um desses terrenos é o seguinte:
Terreno A: por se tratar de um terreno destinado à venda, ou seja, enquadrado como uma transferência de
estoque para propriedade de investimento, devemos aplicar a seguinte regra acima estudada:
d) Para uma transferência de estoque para propriedade para investimento que seja escriturada pelo valor
justo, qualquer diferença entre o valor justo da propriedade nessa data e o seu valor contábil anterior deve
ser reconhecida no resultado (receita ou despesa).
Logo, a diferença será reconhecida no resultado. Nesse caso, seria uma receita, pois o valor justo está maior
que o valor contábil.
Terrenos B e C: por se tratarem de terrenos destinados ao uso, ou seja, enquadrados como uma transferência
de um imóvel ocupado pelo proprietário para propriedade para investimento, devemos aplicar a seguinte
regra acima estudada:
(a) qualquer diminuição resultante no valor contábil da propriedade é reconhecida no resultado (despesa).
Porém, até o ponto em que a quantia esteja incluída em reavaliação anteriormente procedida nessa
propriedade, a diminuição é debitada contra esse excedente de reavaliação
Observação: Como a Lei das SAs não permite reavaliação essa ressalva do CPC 28 não tem aplicabilidade
prática.
(b) qualquer aumento resultante no valor contábil é tratado como se segue:
     (i) até o ponto em que o aumento reverta perda anterior por impairment dessa propriedade, o aumento
     é reconhecido no resultado (receita). A quantia reconhecida no resultado não pode exceder a quantia


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




     necessária para repor o valor contábil para o valor contábil que teria sido determinado (líquido de
     depreciação) caso nenhuma perda por impairment tivesse sido reconhecida;
     (ii) qualquer parte remanescente do aumento é creditada diretamente no patrimônio líquido, em
     ajustes de avaliação patrimonial, como parte dos outros resultados abrangentes.
Observe que para o terreno B tivemos um aumento. Logo, como não há informações quanto a perdas
anteriormente reconhecidas, esse aumento deve ser creditado diretamente no PL, em ajustes de avaliação
patrimonial, aplicação do item (ii) acima.
Já para o terreno C tivemos uma diminuição e, portanto, devemos reconhecer a diferença no resultado como
uma despesa.
Resumindo, temos:
Terreno A: Resultado
Terreno B: AAP
Terreno C: Resultado
Gabarito: E
Galera, para facilitar nosso estudo vamos ver um esqueminha rápido para resolver questões sobre esse
assunto?




 Contabilização das diferenças entre o valor contábil e o valor justo nos processos de transferências de
                             imóveis para propriedade para investimento

                                                          Até o ponto em que o
                                                         aumento reverta perda              RESULTADO
                                                         anterior por impairment             (Receita)

                                          Aumento
                                          (VC < VJ)

                                                         Parte remanescente do              AJUSTE DE
    Imóvel ocupado pelo
                                                                aumento                     AVALIAÇÃO
        proprietário
                                                                                           PATRIMONIAL
     (destinado ao uso)
                                                                                               (PL)
                                           Diminuição                 RESULTADO
                                            (VC > VJ)                  (Despesa)




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




                                             Aumento                   RESULTADO
                                             (VC < VJ)                  (Receita)

         Estoque
(imóvel destinado à venda)

VC = Valor Contábil                         Diminuição                RESULTADO
                                             (VC > VJ)                 (Despesa)
VJ = Valor Justo



Alienação

Segundo o CPC 28, a propriedade para investimento deve ser baixada (eliminada do balanço patrimonial) na
alienação ou quando a propriedade para investimento for permanentemente retirada de uso e nenhum
benefício econômico for esperado da sua alienação.
O CPC 28 informa que a alienação de propriedade para investimento pode ser alcançada pela venda ou pela
celebração de arrendamento financeiro.
O CPC 28 destaca que os ganhos ou perdas provenientes da retirada ou alienação de propriedades para
investimento devem ser determinados como a diferença entre os valores líquidos da alienação e o valor
contábil do ativo e devem ser reconhecidos no resultado no período da retirada ou da alienação.
No que se refere ao valor da contrapartida da alienação de propriedade para investimento, o CPC 28
estabelece que deve ser estabelecido de acordo com os requisitos para determinar o preço de transação
previstos no CPC 47. As alterações subsequentes no valor estimado da contrapartida, incluído no ganho ou
na perda, devem ser contabilizadas de acordo com os requisitos para alterações no preço de transação no
CPC 47.

Divulgação
Nos termos do CPC 28, a entidade deve divulgar:
a) se aplica o método do valor justo ou o método do custo;
b) caso aplique o método do valor justo, se, e em que circunstâncias os interesses em propriedade mantidos
em arrendamentos operacionais são classificados e contabilizados como propriedade para investimento;
c) quando a classificação for difícil, os critérios que usa para distinguir propriedades para investimento de
propriedades ocupadas pelo proprietário e de propriedades mantidas para venda no curso ordinário dos
negócios;
d) a extensão até a qual o valor justo da propriedade para investimento (tal como mensurado ou divulgado
nas demonstrações contábeis) se baseia em avaliação de avaliador independente que possua qualificação
profissional reconhecida e relevante e que tenha experiência recente no local e na categoria da propriedade
para investimento que está sendo avaliada. Se não tiver havido tal avaliação, esse fato deve ser divulgado;
e) as quantias reconhecidas no resultado para:



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




(i) lucros de rendas de propriedade para investimento;
(ii) gastos operacionais diretos (incluindo reparos e manutenção) provenientes de propriedades para
investimento que tenham gerado rendas durante o período;
(iii) gastos operacionais diretos (incluindo reparos e manutenção) provenientes de propriedades para
investimento que não tenham gerado rendas durante o período; e
(iv) a alteração cumulativa no valor justo reconhecido nos resultados com a venda de propriedade para
investimento de um conjunto de ativos em que se usa o método do custo para um conjunto em que se usa
o método do valor justo.
f) a existência e quantias de restrições sobre a capacidade de realização de propriedades para investimento
ou a remessa de lucros e recebimentos de alienação;
g) obrigações contratuais para comprar, construir ou desenvolver propriedades para investimento ou para
reparos, manutenção ou aumentos.
Além das divulgações exigidas anteriormente, o CPC 28 informa que a entidade que aplique o método do
valor justo deve divulgar a conciliação entre os valores contábeis da propriedade para investimento no início
e no fim do período.
Já a entidade que aplique o método do custo, deve divulgar:
a) os métodos de depreciação usados;
b) as vidas úteis ou as taxas de depreciação usadas;
c) o valor contábil bruto e a depreciação acumulada (agregada com as perdas por impairment acumuladas)
no início e no fim do período;
d) a conciliação do valor contábil da propriedade para investimento no início e no fim do período.
e) o valor justo das propriedades para investimento. Nos casos excepcionais, quando a entidade não puder
mensurar o valor justo da propriedade para investimento com confiabilidade, ela deve divulgar:
(i) descrição da propriedade para investimento;
(ii) explanação da razão pela qual o valor justo não pode ser determinado com confiabilidade; e
(iii) se possível, o intervalo de estimativas dentro do qual seja altamente provável que o valor justo venha a
recair.
Pessoal, não encontrei exigências sobre esses detalhes sobre divulgação previstos no CPC 28. Uma leitura
atenta creio que seja suficiente para enfrentar alguma exigência.




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




               QUESTÕES COMENTADAS – CPC 28 – FGV
1. (FGV/Analista/CM Fortaleza/2024) Uma sociedade empresária presta serviços contábeis. Em 2022, ela
percebeu que estavam construindo um shopping ao lado de seu escritório e constatou que a área iria se
valorizar. Deste modo, adquiriu um terreno na região e iniciou a construção de um prédio, que destinaria a
aluguel para terceiros, quando pronto. Assinale a opção que indica, respectivamente, a classificação do
terreno, ainda em construção, e do prédio construído no balanço patrimonial da sociedade empresária.
a) Imobilizado e circulante.
b) Imobilizado e Imobilizado.
c) Imobilizado e Propriedade para Investimento.
d) Propriedade para Investimento e Imobilizado.
e) Propriedade para Investimento e Propriedade para Investimento.
Comentários
Tanto o terreno quanto o prédio concluído são classificados como propriedades para investimento. Segundo
o CPC 28,
8. O que se segue são exemplos de propriedades para investimento:
(a) terrenos mantidos para valorização de capital a longo prazo e não para venda a curto prazo no curso
ordinário dos negócios; (...)
(e) propriedade que esteja sendo construída ou desenvolvida para futura utilização como propriedade para
investimento.
Gabarito: E
2. (FGV/Analista/CVM/2024) Uma empresa S.A. possui uma propriedade classificada como propriedade
para investimento. Em 31 de outubro de 2024, a empresa altera a intenção de uso e decide utilizar a
propriedade como sede administrativa devido a uma expansão de seus negócios. Em 31 de dezembro de
2024, a empresa inicia a reforma para uso próprio; nesse momento, os construtores estão no local realizando
os trabalhos de reforma com vista à ocupação pela empresa. Em 31 de março de 2025, a reforma é encerrada
e, em 30 de abril, a sede da empresa e seus funcionários começam a utilizar a propriedade. Em 30 de junho
de 2025, a empresa reclassifica, para a divulgação trimestral, a propriedade para investimento como
imobilizado. Considerando as informações apresentadas e os preceitos do CPC 28, o inspetor da CVM
identificou que a empresa deveria ter reclassificado a propriedade em:
a) 31 de outubro de 2024;
b) 31 de dezembro de 2024;
c) 31 de março de 2025;
d) 30 de abril de 2025;
e) 30 de junho de 2025.
Comentários
Segundo o CPC 28,



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



57. A entidade deve transferir a propriedade para, ou de, propriedade para investimento quando, e apenas
quando, houver alteração de uso. A alteração de uso ocorre quando a propriedade atende, ou deixa de
atender, a definição de propriedade para investimento e há evidência da alteração de uso. Apenas a
alteração nas intenções da administração para o uso da propriedade não fornece evidência da alteração
no uso. Exemplos de evidência da alteração na utilização incluem:
(a) início de ocupação pelo proprietário, ou de desenvolvimento com vista à ocupação pelo proprietário,
para transferência de propriedade para investimento para propriedade ocupada pelo proprietário;
(b) início de desenvolvimento com objetivo de venda, para transferência de propriedade para investimento
para estoque;
(c) fim de ocupação pelo proprietário, para transferência de propriedade ocupada pelo proprietário para
propriedade para investimento; e
(d) começo de arrendamento operacional para outra entidade, para transferência de estoques para
propriedade para investimento;
Observe que em 31/12/2024, a empresa inicia a reforma para uso próprio, com os construtores no local
realizando os trabalhos de reforma com vista à ocupação pela empresa. Temos, assim, a configuração do
“início de desenvolvimento com vista à ocupação pelo proprietário”. Logo, a empresa deveria ter
reclassificado a propriedade nessa data.
Gabarito: B
3. (FGV/Auditor/STN/2024) Em 31/12/2021, a Cia Estrela adquiriu um terreno por R$200.000. O uso do
terreno, naquele momento, era indeterminado. A empresa escolheu mensurar o terreno pelo valor justo.
Em 31/12/2022 e em 31/12/2023, os valores justos do terreno eram, respectivamente, de R$190.000 e de
R$220.000. Assinale a opção que indica a contrapartida do reconhecimento do ganho decorrente da
alteração no valor justo em 31/12/2023.
a) Resultado: R$10.000.
b) Resultado: R$30.000.
c) Ajuste de Avaliação Patrimonial: R$20.000.
d) Ajuste de Avaliação Patrimonial: R$30.000.
e) Resultado: R$10.000 e Ajuste de Avaliação Patrimonial: R$20.000.
Comentários
Como o uso do terreno era indeterminado, caracteriza-se como um propriedade para investimento. Segundo
o CPC 28, após o reconhecimento inicial, a entidade que escolhe o método do valor justo deve mensurar, em
regra, todas as suas propriedades para investimento pelo valor justo. Além disso, o CPC 28 determina que o
ganho ou a perda proveniente de alteração no valor justo de propriedade para investimento deve ser
reconhecido no resultado do período em que ocorra.
Ao final de 2022 temos uma desvalorização de 10.000,00 (200 – 190). Assim, temos o seguinte lançamento:
    D – Perda c/ variação a valor justo (despesa)
    C – Propriedade para Investimento (terreno) ... 10.000,00
Ao final de 2023 houve uma valorização de 30.000,00 (220-190). Logo, há o seguinte registro:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



    D - Propriedade para Investimento (terreno)
    C - Ganho c/ variação a valor justo (receita) ... 30.000,00
Gabarito: B
4. (FGV/Auditor/CGE-PB/2024) A companhia pode ter imóveis que sejam mantidos para fins de locação ou
arrendamento ou para fins de valorização da propriedade, tendo em vista uma futura venda a terceiros, ou
ambos os objetivos. A propriedade (terreno ou edifício) pode ser mantida pelo proprietário ou pelo
arrendatário para auferir aluguel ou para valorização do capital ou para ambos. Dessa forma, a empresa
pode escolher mensurar como política contábil de suas propriedades para investimento o método do valor:
a) justo ou método do custo e deve aplicar a política de custo para os edifícios e valor justo para os terrenos;
b) justo ou método do custo e deve aplicar a política escolhida a todas as suas propriedades para
investimento;
c) em uso e método do custo corrente e deve aplicar a política de valor em uso para os edifícios e custo
corrente para os terrenos;
d) de cumprimento ou método do custo e deve aplicar a política de custo para os edifícios e valor de
cumprimento para os terrenos;
e) de mercado ou método do custo corrente e deve aplicar a política escolhida a todas as suas propriedades
para investimento.
Comentários
Segundo o CPC 28,
20. A propriedade para investimento deve ser inicialmente mensurada pelo seu custo. Os custos de transação
devem ser incluídos na mensuração inicial.
32A. A entidade pode:
(a) escolher o método do valor justo ou o método do custo para todas as propriedades para investimento que
suportem passivos que pagam retorno diretamente associado ao valor justo de, ou aos retornos de ativos
especificados incluindo essa propriedade para investimento; e
(b) escolher o método do valor justo ou o método do custo para todas as restantes propriedades para
investimento, independentemente da escolha feita na alínea (a).
Gabarito: B
5. (FGV/Analista/TJ-AP/2024) Uma empresa S/A, cujo objeto social é a administração, exploração e/ou
controle da atividade de estacionamento de veículos, possui um terreno. Contudo, não definiu ainda se irá
utilizá-lo como propriedade ocupada pelo proprietário ou para venda no curto prazo no curso ordinário do
negócio. Com base nas informações apresentadas, o terreno deve ser considerado no ativo não circulante
como:
a) intangível;
b) imobilizado;
c) investimento;
d) propriedade para investimento;
e) ativo não circulante mantido para venda.



         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    20
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



Comentários
Entre os exemplos de propriedades para investimentos, o CPC 28 descreve o seguinte:
   ▪  terrenos mantidos para futuro uso correntemente indeterminado (se a entidade não tiver
      determinado que usará o terreno como propriedade ocupada pelo proprietário ou para venda a curto
      prazo no curso ordinário do negócio, o terreno é considerado como mantido para valorização do
      capital);
Observe que o caso apresentado pela questão se enquadra exatamente nesse exemplo.
Gabarito: D
6. (FGV/Analista/ALETO/2024) Uma sociedade empresária presta serviços de consultoria jurídica. Em
02/01/2024, ela adquiriu 3 terrenos vizinhos, mas de tamanhos diferentes, pelos seguintes custos e com os
seguintes objetivos:
Terreno A: R$30.000; construção de estacionamento para que os funcionários estacionem seus carros.
Terreno B: R$40.000; valorização de capital a longo prazo.
Terreno C: R$50.000; construção da nova sede da empresa.
Assinale a opção que indica os montantes adicionados a cada grupo do balanço patrimonial da sociedade
empresária, com a compra dos terrenos.
a) Investimentos: R$40.000; Imobilizado: R$80.000.
b) Investimentos: R$70.000; Imobilizado: R$50.000.
c) Realizável a Longo Prazo: R$40.000; Imobilizado: R$80.000.
d) Realizável a Longo Prazo: R$40.000; Investimentos: R$80.000.
e) Realizável a Longo Prazo: R$40.000; Investimentos: R$30.000; Imobilizado: R$50.000.
Comentários
Vamos classificar cada um dos terrenos:
Terreno A: R$30.000; construção de estacionamento para que os funcionários estacionem seus carros.
Como os funcionários irão usar o estacionamento, classificamos como ativo imobilizado.
Terreno B: R$40.000; valorização de capital a longo prazo.
Como o objetivo é valorização de capital, o terreno deve ser classificado como propriedade para
investimento.
Terreno C: R$50.000; construção da nova sede da empresa.
Nesse caso, classificamos como ativo imobilizado, pois a finalidade é para uso/ocupação pela empresa em
suas atividades.
Assim, temos um montante de R$ 80mil para o imobilizado e R$ 40mil como investimentos.
Gabarito: A
7. (FGV/Auditor/SEFAZ-MG/2023) Uma instituição de ensino adquiriu, em 01/01/X0, um prédio para alugar
a terceiros por R$500.000. A vida útil do prédio foi estimada em 50 anos. Após o reconhecimento inicial, a
instituição de ensino escolheu mensurar o prédio pelo método do valor justo, com acréscimo reconhecido
anualmente na Demonstração do Resultado. Na data, este era de R$600.000. Em 31/12/X1, a instituição


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



decidiu que iria utilizar o prédio em seus negócios, passando a contabilizá-lo como ativo imobilizado. Na
data, o valor justo do prédio era de R$700.000. Assinale a opção que indica o valor contábil do prédio no
balanço patrimonial da instituição de ensino, em 31/12/X1.
a) R$480.000.
b) R$500.000.
c) R$576.000.
d) R$600.000.
e) R$700.000.
Comentários
Trata-se de uma situação em que há transferência de propriedade para investimento para propriedade
ocupada. Segundo o CPC 28,
60. Para a transferência de propriedade para investimento contabilizada pelo valor justo para propriedade
ocupada pelo proprietário ou para estoque, o custo considerado da propriedade para subsequente
contabilização, de acordo com o CPC 27, o CPC 06 ou o CPC 16, deve ser o seu valor justo na data da alteração
de uso.
Logo, o valor contábil do prédio no balanço patrimonial da instituição de ensino, em 31/12/X1, será de R$
700.000.
Gabarito: E
8. (FGV/Analista/Receita Federal/2023) Uma entidade tinha seu modelo de negócios estruturado para a
venda de terrenos. Em 01/01/X0, o seu estoque era de R$270.000, tendo a seguinte composição:
   •   Terreno A: R$120.000
   •   Terreno B: R$150.000.
Em 31/01/X0, teve início um processo de melhorias na região onde os terrenos estão localizados. Por isso, a
entidade decidiu retirar os terrenos de venda e mantê-los para valorização de capital a longo prazo, definindo
mensurá-los pelo valor justo.
Na data, o valor justo do Terreno A era de R$160.000 e o do Terreno B, de R$140.000.
Assinale a opção que indica o efeito da mudança da intenção da administração nas demonstrações contábeis
da entidade.
a) Demonstração do Resultado do Exercício: +R$30.000.
b) Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido: +R$30.000.
c) Demonstração de Outros Resultados Abrangentes: +R$30.000.
d) Demonstração do Resultado do Exercício: +R$40.000; Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido:
–R$10.000.
e) Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido: +R$40.000; Demonstração do Resultado do Exercício:
–R$10.000.
Comentários
Trata-se de uma situação em que há transferência de estoque para propriedade para investimento. Segundo
o CPC 28,


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



63. Para uma transferência de estoque para propriedade para investimento que seja escriturada pelo valor
justo, qualquer diferença entre o valor justo da propriedade nessa data e o seu valor contábil anterior deve
ser reconhecida no resultado.
Assim, temos:
Terreno A: 160.000 (VJ) – 120.000 (VC) = 40.000 (receita)
Terreno B: 140.000 (VJ) – 150.000 (VC) = -10.000 (despesa)
Gabarito: A
9. (FGV/Analista/Receita Federal/2023) Uma sociedade empresária apresentava os seguintes ativos em seu
Balanço Patrimonial, em 31/12/X0:
   • Caixa: R$200.000;
   • Terreno mantido para futuro uso correntemente indeterminado: R$70.000;
   • Edifício arrendado para terceiros sob arrendamento operacional: R$120.000;
   • Edifício desocupado, mantido para ser arrendado para terceiros sob arrendamento operacional:
       R$140.000;
   • Propriedade em construção para futura utilização como propriedade para investimento: R$150.000.
Assinale a opção que indica o saldo da conta Propriedade para Investimento no Balanço Patrimonial da
sociedade empresária na data.
a) R$150.000.
b) R$220.000.
c) R$260.000.
d) R$410.000.
e) R$480.000.
Comentários
Segundo o CPC 28,
8. O que se segue são exemplos de propriedades para investimento:
(a) terrenos mantidos para valorização de capital a longo prazo e não para venda a curto prazo no curso
ordinário dos negócios;
(b) terrenos mantidos para futuro uso correntemente indeterminado (se a entidade não tiver determinado
que usará o terreno como propriedade ocupada pelo proprietário ou para venda a curto prazo no curso
ordinário do negócio, o terreno é considerado como mantido para valorização do capital);
(c) edifício que seja propriedade da entidade (ou ativo de direito de uso relativo a edifício mantido pela
entidade) e que seja arrendado sob um ou mais arrendamentos operacionais;
(d) edifício que esteja desocupado, mas mantido para ser arrendado sob um ou mais arrendamentos
operacionais;
(e) propriedade que esteja sendo construída ou desenvolvida para futura utilização como propriedade para
investimento.
Vamos efetuar a classificação:


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



  • Caixa: R$200.000 (ativo circulante)
  • Terreno mantido para futuro uso correntemente indeterminado: R$70.000 (PPI)
  • Edifício arrendado para terceiros sob arrendamento operacional: R$120.000 (PPI)
  • Edifício desocupado, mantido para ser arrendado para terceiros sob arrendamento operacional:
  R$140.000 (PPI)
  • Propriedade em construção para futura utilização como propriedade para investimento: R$150.000
  (PPI)
PPI = 70.000 + 120.000 + 140.000 + 150.000 = 480.000
Gabarito: E
10. (FGV/Analista/Pref. RJ/2023) A administração de uma empresa S/A apresentou em suas demonstrações
financeiras individuais um ativo classificado como propriedade para investimento e mensurado a valor justo.
Ainda, esse mesmo ativo foi classificado como imobilizado nas demonstrações financeiras consolidadas e
mensurado, também, a valor justo. Nesse caso, considerando somente as informações apresentadas e os
preceitos das Normas (Pronunciamentos, Orientações e Interpretações) emitidas pelo CPC, é correto afirmar
que:
a) em razão da obrigatória paridade de patrimônios líquidos entre o balanço individual e consolidado, a
empresa deveria ter reconhecido o ativo como propriedade para investimento em ambos os balanços;
b) em razão da obrigatória paridade de patrimônios líquidos entre o balanço individual e consolidado, a
empresa aplicou o critério de mensuração a valor justo para o mesmo ativo nas demonstrações financeiras e
consolidadas;
c) esse procedimento proporciona o devido alinhamento entre os requerimentos normativos disciplinados nas
Normas (Pronunciamentos, Orientações e Interpretações) emitidas pelo CPC;
d) as propriedades para investimento devem ser avaliadas ao valor justo e a reavaliação do valor justo deve
ser incorporada ao ativo imobilizado com efeitos no resultado e no patrimônio líquido consolidado;
e) em razão da obrigatória paridade de patrimônios líquidos entre o balanço individual e consolidado, o
critério de custo deveria ter sido utilizado para as propriedades para investimento e para o imobilizado.
Comentários
A questão exige conhecimento de uma situação bem específica sobre propriedade arrendada para
controladora/controlada. O CPC 28 traz o seguinte:
15. Em alguns casos, a entidade possui propriedade que está arrendada e ocupada por sua controladora ou
por outra controlada. A propriedade não se qualifica como propriedade para investimento nas
demonstrações contábeis consolidadas, porque a propriedade está ocupada pelo proprietário sob a
perspectiva do grupo. Porém, da perspectiva da entidade que a possui, tal propriedade é propriedade para
investimento se satisfizer a definição do item 5. Por isso, o arrendador trata a propriedade como propriedade
para investimento nas suas demonstrações contábeis individuais.
Assim, temos que no balanço individual (arrendador/controladora) pode ser classificada como propriedade
para investimento (caso atenda à definição). Já no balanço consolidado, não é propriedade para investimento,
pois sob a perspectiva do grupo caracteriza-se como uma propriedade ocupada.
Logo, no caso da questão, nas demonstrações consolidadas deve ser classificado como imobilizado (o qual
deve ser mensurado ao custo, pois a legislação não prevê possibilidade de ser valor justo). Além disso, pela
questão da paridade, a propriedade para investimento (demonstração individual) também deverá ser
mensurada ao custo.



        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                  24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



Gabarito: E
11. (FGV/Fiscal/Pref. RJ/2023) Uma empresa de estacionamento aluga vagas específicas no seu terreno.
Todas as vagas do estacionamento são alugadas por meio de um contrato padrão. Pelo contrato, o cliente
obtém o direito exclusivo de estacionar em uma vaga específica durante todo o período do contrato. A
empresa não pode alterar o espaço designado ao cliente. A vaga no estacionamento atribuída é identificada
por um número pintado no chão e os custos de manutenção não são significativos. Nesse caso, considerando-
se as informações apresentadas, o estacionamento deve ser contabilizado como:
a) imobilizado;
b) propriedade para investimento;
c) estoque;
d) ativo circulante mantido para venda;
e) intangível.                                            ==219a34==




Comentários
Essa questão, em tese, permite duas conclusões: classificação como imobilizado, por se tratar de uma
empresa de estacionamento e classificação como propriedade para investimento, conforme justificativa
apresentada pela banca após os recursos:




Em suma, seguindo o entendimento da banca em uma eventual nova questão nesse sentido, temos no caso
de uma empresa de estacionamento (locadora) que:
a) aluguel por hora (estacionamento rotativo, sem direito exclusivo a uma vaga específica) das vagas de
estacionamento: vagas classificadas como imobilizado (trata-se de uma prestação de serviço, a empresa usa
essas vagas nas suas atividades finalísticas: serviço de estacionamento);
b) o aluguel de vaga específica (direito exclusivo), comumente conhecido como “vaga mensalista”: vagas
classificadas como propriedade para investimento.
Gabarito: B
12. (FGV/Analista/Câmara dos Deputados/2023) A Cia. Bela tem como atividade exclusiva a venda de
roupas. Ela possuía uma loja própria em um shopping, onde mantinha as suas atividades. Em 31/12/2021, a
Cia. Bela adquiriu uma nova loja por R$100.000, para pagamento em 3 anos. Caso o pagamento tivesse sido
à vista, o valor pago seria de R$80.000. No momento da compra, esta loja foi alugada a terceiros. Após o


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             25
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                               39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



reconhecimento inicial, a Cia. Bela optou por mensurar a nova loja ao valor justo, que era de R$120.000. Em
31/12/2022, o valor justo da loja era de R$130.000. Na data, a sociedade empresária decidiu utilizar esta
loja também para a venda de roupas, ampliando os seus negócios. Na data, a sociedade empresária estimava
utilizar a loja por 25 anos. Assinale a opção que indica o valor da loja no balanço patrimonial da Cia. Bela
em 01/01/2023.
a) R$130.000.
b) R$124.000.
c) R$120.000.
d) R$100.000.
e) R$80.000.
Comentários
A questão ilustra um contexto de transferência de propriedade para investimento contabilizada pelo valor
justo para propriedade ocupada pelo proprietário. Nesse caso, usa-se o valor justo na data da alteração de
uso, conforme previsto no CPC 28:
60. Para a transferência de propriedade para investimento contabilizada pelo valor justo para propriedade ocupada
pelo proprietário ou para estoque, o custo considerado da propriedade para subsequente contabilização, de acordo
com o CPC 27, o CPC 06 ou o CPC 16, deve ser o seu valor justo na data da alteração de uso.
Gabarito: A
13. (FGV/Investigador/PC-AM/2022) Uma entidade adquiriu um terreno por R$ 200.000. A entidade ainda
não determinou como irá utilizar o terreno. Em seu balanço patrimonial, o terreno deve ser contabilizado como
a) ativo circulante.
b) ativo imobilizado.
c) ativo intangível.
d) propriedade para Investimento.
e) ativo realizável a longo prazo.
Comentários
Entre os exemplos de propriedades para investimentos, o CPC 28 descreve o seguinte:
    ▪ terrenos mantidos para futuro uso correntemente indeterminado (se a entidade não tiver
      determinado que usará o terreno como propriedade ocupada pelo proprietário ou para venda a curto
      prazo no curso ordinário do negócio, o terreno é considerado como mantido para valorização do
      capital);
Observe que o caso apresentado pela questão se enquadra exatamente nesse exemplo.
Gabarito: D
14. (FGV/Auditor/SEFAZ-AM/2022) Uma sociedade empresária que presta serviços de auditoria possui um
terreno que é mantido para valorização de capital a longo prazo. Em relação à mensuração do terreno no
balanço patrimonial da sociedade empresária, ela deve
a) usar o método do custo.
b) usar o método do valor justo.
c) usar o método do custo de reposição
d) escolher entre o método do valor justo e o método do custo.



         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                     26
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



e) escolher entre o método do valor justo e o método do valor presente.
Comentários
Como o terreno é mantido para valorização de capital, se caracteriza como uma propriedade para
investimento. Lembre-se que no reconhecimento inicial mensuramos ao custo. Porém, após o reconhecimento
inicial, a entidade pode optar entre o método do valor justo e o método do custo.
A questão se insere em um contexto de mensuração subsequente, pois é informado que a empresa “possui um
terreno”.
Gabarito: D
15. (FGV/Auditor/MPE-GO/2022) Uma sociedade empresária possuía um imóvel que alugava a outra pessoa
jurídica. Nesse imóvel funcionava uma escola. A sociedade empresária prestava serviços de apoio à escola,
sendo responsável pela administração, definição do material didático, orientação pedagógica e alimentação.
Assinale a opção que indica a contabilização do imóvel no balanço patrimonial da sociedade empresária,
considerando as características da negociação.
a) Ativo circulante.
b) Ativo realizável a longo prazo.
c) Propriedade para investimento.
d) Ativo Imobilizado.
e) Patrimônio Líquido.
Comentários
A questão explora um contexto no qual há prestação de serviços de apoio. Nesse caso, temos a aplicação dos
itens a seguir do CPC 28:
11. Em alguns casos, a entidade proporciona serviços de apoio aos ocupantes da propriedade que ela mantenha.
A entidade trata tal propriedade como propriedade para investimento se os serviços forem insignificantes em
relação ao acordo como um todo. Um exemplo é quando o proprietário de edifício de escritórios proporciona
serviços de segurança e de manutenção aos arrendatários que ocupam o edifício.
12. Em outros casos, os serviços prestados são significativos. Por exemplo, se a entidade possui e administra um
hotel, os serviços proporcionados aos hóspedes são significativos para o acordo como um todo. Por isso, o hotel
administrado pelo proprietário é propriedade ocupada pelo proprietário e não propriedade para investimento
Observe que temos nesse caso verificar se os serviços são significativos ou não.
No caso da questão, observe que a entidade era responsável por diversos serviços (administração, definição
do material didático, orientação pedagógica e alimentação), todos relacionados à atividade fim de uma
escola. Logo, esses serviços são considerados relevantes e, portanto, devemos classificar a propriedade como
ocupada (imobilizado).
Gabarito: D
16. (FGV/Analista/Senado/2022) Uma instituição de ensino adquiriu dois terrenos, para serem utilizados para
aluguel a terceiros, por R$80.000 e por R$100.000 respectivamente. Os terrenos são mensurados a valor
justo, com efeito nas Demonstrações Contábeis. No ano seguinte, avaliou-se que cada terreno tinha valor justo
de R$90.000. O ganho e a perda proveniente da alteração no valor justo dos terrenos devem ser
apresentados, respectivamente, na(s) seguinte(s) demonstração(ões) contábil(eis):
a) Demonstração do Resultado do Exercício e Demonstração do Resultado do Exercício.
b) Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido e Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido.
c) Demonstração dos Resultados Abrangentes e Demonstração dos Resultados Abrangentes.
d) Demonstração do Resultado do Exercício e Demonstração dos Resultados Abrangentes.



         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    27
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



e) Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido e Demonstração do Resultado do Exercício.
Comentários
Como os terrenos são alugados a terceiros, são classificados como propriedades para investimento. Segundo
o CPC 28,
35. O ganho ou a perda proveniente de alteração no valor justo de propriedade para investimento deve ser
reconhecido no resultado do período em que ocorra.
Logo, nesse caso temos a evidenciação na demonstração do resultado do exercício.
Gabarito: A
17. (FGV/Contador/CM Aracaju/2022) Conceitualmente, propriedade para investimento se refere à uma
propriedade (terreno ou edificação – ou parte da edificação – ou ambos) mantida pela entidade para auferir
receitas de aluguel ou para valorização do capital, ou para ambas. No Balanço Patrimonial, esse item deve
ser apresentado no subgrupo:
a) ativo imobilizado;
b) ativo realizável a longo prazo;
c) ajustes de avaliação patrimonial;
d) investimentos;
e) outros resultados abrangentes.
Comentários
Segundo o CPC 28, as propriedades para investimento são mantidas para obter rendas ou para valorização
do capital ou para ambas, e por isso classificadas no subgrupo Investimentos, dentro do Ativo Não
Circulante.
Gabarito: D
18. (FGV/Auditor/MPE-AL/2018) Uma entidade possuía, em 31/12/2016, dois terrenos, que estavam
contabilizados em seu ativo imobilizado, por R$ 600.000 e R$ 850.000.
Em 2017 a entidade transferiu os dois terrenos para a conta Propriedade para Investimento, pois a intenção
passou a ser valorização do capital.
Na data da transferência, o valor justo de cada um dos terrenos era de R$ 700.000.
Assinale a opção que indica o efeito da contrapartida do reconhecimento do valor justo dos dois terrenos.
a) Diminuição de R$ 50.000 em ajustes de avaliação patrimonial.
b) Aumento de R$ 50.000 em resultado do exercício.
c) Diminuição de R$ 50.000 em resultado do exercício.
d) Aumento de R$ 100.000 em ajustes de avaliação patrimonial e diminuição de R$ 150.000 no resultado do
exercício.
e) Diminuição de R$ 150.000 em ajustes de avaliação patrimonial e aumento de R$ 100.000 no resultado do
exercício.
Comentários
Observe que os terrenos estavam classificados no ativo imobilizado (destinados ao uso), ou seja, devemos
enquadrar o caso como uma transferência de um imóvel ocupado pelo proprietário para propriedade para
investimento. Nesse sentido, devemos aplicar a seguinte regra:




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



(a) qualquer diminuição resultante no valor contábil da propriedade é reconhecida no resultado (despesa). Porém,
até o ponto em que a quantia esteja incluída em reavaliação anteriormente procedida nessa propriedade, a
diminuição é debitada contra esse excedente de reavaliação
(b) qualquer aumento resultante no valor contábil é tratado como se segue:
      (i) até o ponto em que o aumento reverta perda anterior por impairment dessa propriedade, o aumento é
      reconhecido no resultado (receita). A quantia reconhecida no resultado não pode exceder a quantia
      necessária para repor o valor contábil para o valor contábil que teria sido determinado (líquido de
      depreciação) caso nenhuma perda por impairment tivesse sido reconhecida;
      (ii) qualquer parte remanescente do aumento é creditada diretamente no patrimônio líquido, em ajustes de
      avaliação patrimonial, como parte dos outros resultados abrangentes.
Observe que para o terreno 1 (R$ 600 mil) tivemos um aumento de R$ 100 mil. Logo, como não há informações
quanto a perdas anteriormente reconhecidas, esse aumento deve ser creditado diretamente no PL, em ajustes
de avaliação patrimonial, aplicação do item (ii) acima. O lançamento fica:
      D – Propriedade p/ Investimentos (AÑC Investimentos) ... 700.000,00
      C – Terrenos (AÑC Imobilizado) ... 600.000,00
      C – Ajuste de Avaliação Patrimonial (PL) ... 100.000,00
Já para o terreno 2 (R$ 850 mil) tivemos uma diminuição de R$ 150 mil e, portanto, devemos reconhecer a
diferença no resultado como uma despesa. O lançamento fica:
      D – Propriedade p/ Investimentos (AÑC Investimentos) ... 700.000,00
      D – Perdas c/ variação a valor justo* (despesa) ... 150.000,00
      C – Terrenos (AÑC Imobilizado) ... 850.000,00
* a nomenclatura vai variar, o importante é saber que se trata de uma despesa.
Gabarito: D
19. (FGV/Consultor/AL-RO/2018) Em 02/01/2017, uma entidade adquiriu dois terrenos, um por R$100.000
e outro por R$120.000. Os terrenos foram contabilizados como Propriedade para Investimento, uma vez que
foram inicialmente mantidos para valorização do capital, e mensurados pelo valor justo, que era
respectivamente de R$160.000 e de R$200.000.
Em 31/12/2017, o valor justo de cada terreno era de R$180.000 e R$210.000.
Com o intuito de utilizar o primeiro terreno em seus negócios e de colocar o segundo a venda, a entidade
passou a contabilizá-los como propriedade ocupada pelo proprietário e como estoque.
Assinale a opção que indica o valor de cada terreno no ativo da entidade, em 31/12/2017, após a
transferência.
a) R$100.000 e R$120.000.
b) R$160.000 e R$200.000.
c) R$180.000 e R$210.000.
d) R$100.000 e R$210.000.
e) R$180.000 e R$120.000.
Comentários
Questão sobre transferência de propriedades para investimento.
Terreno 1: valor contábil R$ 100 mil / valor justo R$ 180 mil (aumento de R$ 80 mil)
Transferência de propriedade para investimento → propriedade ocupada (uso)


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                     29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                       39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



Terreno 2: valor contábil R$ 120 mil / valor justo R$ 210 mil (aumento de R$ 90 mil)
Transferência de propriedade para investimento para estoque
Nessa questão nem precisamos entrar no mérito da contabilização da diferença entre o valor contábil e o
valor justo. Bastaria saber que ambos após a transferência devem ser mensurados ao valor justo, nos termos
do item 60 do CPC 28:
60. Para a transferência de propriedade para investimento escriturada pelo valor justo para propriedade ocupada
pelo proprietário ou para estoque, o custo considerado da propriedade para subsequente contabilização de acordo
com o Pronunciamento Técnico CPC 27 ou o CPC 16 deve ser o seu valor justo à data da alteração de uso.
Gabarito: C
20. (FGV/Analista/CODEBA/2016) Em 2015, uma entidade possuía um terreno que era mantido para
valorização e venda futura.
Assinale a opção que contém a classificação correta do terreno no balanço patrimonial da entidade.
a) Ativo Circulante.
b) Ativo Realizável a Longo Prazo.
c) Propriedade para Investimentos.
d) Ativo Imobilizado.
e) Ativo Intangível.
Comentários
Se o terreno era mantido para valorização, há enquadramento como Propriedade para Investimento,
conforme conceito que estudamos acima.
Gabarito: C

21. (FGV/Analista/CM Caruaru/2015) Com relação à elaboração do balanço patrimonial, assinale a
afirmativa correta.
a) O gado destinado à venda em um frigorífico deve ser contabilizado como ativo biológico.
b) O saldo de dividendos a ser distribuído, referente ao ano anterior, deve ser contabilizado como ativo
circulante.
c) Ganhos na justiça considerados possíveis devem ser contabilizados como ativo circulante.
d) Imóveis destinados à locação devem ser contabilizados como propriedades para investimento.
e) As ações em tesouraria devem ser adicionadas ao capital social no patrimônio líquido.
Comentários
a. Errado. Ativo biológico é um animal e/ou uma planta viva! Gado em frigorífico é classificado como estoque!
b. Errado. Dividendos a serem distribuídos são classificados no passivo circulante.
c. Errado. Ganhos na justiça considerados possíveis não devem ser contabilizados! Em regra, esses ganhos
possíveis são tratados como ativos contingentes, conforme CPC 25.
d. Certo. A assertiva está incompleta, mas no conjunto da obra, ou seja, analisando as demais opções esta é a
“mais correta. De fato, imóveis destinados à locação podem ser classificados como propriedades para
investimento.
e. Errado. As ações em tesouraria devem ser deduzidas do capital social no PL. Trata-se de uma conta redutora
do PL.
Gabarito: D


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   30
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23




                   LISTA DAS QUESTÕES – CPC 28 – FGV
1. (FGV/Analista/CM Fortaleza/2024) Uma sociedade empresária presta serviços contábeis. Em 2022, ela
percebeu que estavam construindo um shopping ao lado de seu escritório e constatou que a área iria se
valorizar. Deste modo, adquiriu um terreno na região e iniciou a construção de um prédio, que destinaria a
aluguel para terceiros, quando pronto. Assinale a opção que indica, respectivamente, a classificação do
terreno, ainda em construção, e do prédio construído no balanço patrimonial da sociedade empresária.
a) Imobilizado e circulante.
b) Imobilizado e Imobilizado.
c) Imobilizado e Propriedade para Investimento.
d) Propriedade para Investimento e Imobilizado.
e) Propriedade para Investimento e Propriedade para Investimento.
2. (FGV/Analista/CVM/2024) Uma empresa S.A. possui uma propriedade classificada como propriedade
para investimento. Em 31 de outubro de 2024, a empresa altera a intenção de uso e decide utilizar a
propriedade como sede administrativa devido a uma expansão de seus negócios. Em 31 de dezembro de
2024, a empresa inicia a reforma para uso próprio; nesse momento, os construtores estão no local realizando
os trabalhos de reforma com vista à ocupação pela empresa. Em 31 de março de 2025, a reforma é encerrada
e, em 30 de abril, a sede da empresa e seus funcionários começam a utilizar a propriedade. Em 30 de junho
de 2025, a empresa reclassifica, para a divulgação trimestral, a propriedade para investimento como
imobilizado. Considerando as informações apresentadas e os preceitos do CPC 28, o inspetor da CVM
identificou que a empresa deveria ter reclassificado a propriedade em:
a) 31 de outubro de 2024;
b) 31 de dezembro de 2024;
c) 31 de março de 2025;
d) 30 de abril de 2025;
e) 30 de junho de 2025.
3. (FGV/Auditor/STN/2024) Em 31/12/2021, a Cia Estrela adquiriu um terreno por R$200.000. O uso do
terreno, naquele momento, era indeterminado. A empresa escolheu mensurar o terreno pelo valor justo.
Em 31/12/2022 e em 31/12/2023, os valores justos do terreno eram, respectivamente, de R$190.000 e de
R$220.000. Assinale a opção que indica a contrapartida do reconhecimento do ganho decorrente da
alteração no valor justo em 31/12/2023.
a) Resultado: R$10.000.
b) Resultado: R$30.000.
c) Ajuste de Avaliação Patrimonial: R$20.000.
d) Ajuste de Avaliação Patrimonial: R$30.000.
e) Resultado: R$10.000 e Ajuste de Avaliação Patrimonial: R$20.000.
4. (FGV/Auditor/CGE-PB/2024) A companhia pode ter imóveis que sejam mantidos para fins de locação ou
arrendamento ou para fins de valorização da propriedade, tendo em vista uma futura venda a terceiros, ou
ambos os objetivos. A propriedade (terreno ou edifício) pode ser mantida pelo proprietário ou pelo


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



arrendatário para auferir aluguel ou para valorização do capital ou para ambos. Dessa forma, a empresa
pode escolher mensurar como política contábil de suas propriedades para investimento o método do valor:
a) justo ou método do custo e deve aplicar a política de custo para os edifícios e valor justo para os terrenos;
b) justo ou método do custo e deve aplicar a política escolhida a todas as suas propriedades para
investimento;
c) em uso e método do custo corrente e deve aplicar a política de valor em uso para os edifícios e custo
corrente para os terrenos;
d) de cumprimento ou método do custo e deve aplicar a política de custo para os edifícios e valor de
cumprimento para os terrenos;
e) de mercado ou método do custo corrente e deve aplicar a política escolhida a todas as suas propriedades
para investimento.
5. (FGV/Analista/TJ-AP/2024) Uma empresa S/A, cujo objeto social é a administração, exploração e/ou
controle da atividade de estacionamento de veículos, possui um terreno. Contudo, não definiu ainda se irá
utilizá-lo como propriedade ocupada pelo proprietário ou para venda no curto prazo no curso ordinário do
negócio. Com base nas informações apresentadas, o terreno deve ser considerado no ativo não circulante
como:
a) intangível;
b) imobilizado;
c) investimento;
d) propriedade para investimento;
e) ativo não circulante mantido para venda.
6. (FGV/Analista/ALETO/2024) Uma sociedade empresária presta serviços de consultoria jurídica. Em
02/01/2024, ela adquiriu 3 terrenos vizinhos, mas de tamanhos diferentes, pelos seguintes custos e com os
seguintes objetivos:
Terreno A: R$30.000; construção de estacionamento para que os funcionários estacionem seus carros.
Terreno B: R$40.000; valorização de capital a longo prazo.
Terreno C: R$50.000; construção da nova sede da empresa.
Assinale a opção que indica os montantes adicionados a cada grupo do balanço patrimonial da sociedade
empresária, com a compra dos terrenos.
a) Investimentos: R$40.000; Imobilizado: R$80.000.
b) Investimentos: R$70.000; Imobilizado: R$50.000.
c) Realizável a Longo Prazo: R$40.000; Imobilizado: R$80.000.
d) Realizável a Longo Prazo: R$40.000; Investimentos: R$80.000.
e) Realizável a Longo Prazo: R$40.000; Investimentos: R$30.000; Imobilizado: R$50.000.
7. (FGV/Auditor/SEFAZ-MG/2023) Uma instituição de ensino adquiriu, em 01/01/X0, um prédio para alugar
a terceiros por R$500.000. A vida útil do prédio foi estimada em 50 anos. Após o reconhecimento inicial, a
instituição de ensino escolheu mensurar o prédio pelo método do valor justo, com acréscimo reconhecido
anualmente na Demonstração do Resultado. Na data, este era de R$600.000. Em 31/12/X1, a instituição


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                    32
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



decidiu que iria utilizar o prédio em seus negócios, passando a contabilizá-lo como ativo imobilizado. Na
data, o valor justo do prédio era de R$700.000. Assinale a opção que indica o valor contábil do prédio no
balanço patrimonial da instituição de ensino, em 31/12/X1.
a) R$480.000.
b) R$500.000.
c) R$576.000.
d) R$600.000.
e) R$700.000.
8. (FGV/Analista/Receita Federal/2023) Uma entidade tinha seu modelo de negócios estruturado para a
venda de terrenos. Em 01/01/X0, o seu estoque era de R$270.000, tendo a seguinte composição:
   •   Terreno A: R$120.000
   •   Terreno B: R$150.000.
Em 31/01/X0, teve início um processo de melhorias na região onde os terrenos estão localizados. Por isso, a
entidade decidiu retirar os terrenos de venda e mantê-los para valorização de capital a longo prazo, definindo
mensurá-los pelo valor justo.
Na data, o valor justo do Terreno A era de R$160.000 e o do Terreno B, de R$140.000.
Assinale a opção que indica o efeito da mudança da intenção da administração nas demonstrações contábeis
da entidade.
a) Demonstração do Resultado do Exercício: +R$30.000.
b) Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido: +R$30.000.
c) Demonstração de Outros Resultados Abrangentes: +R$30.000.
d) Demonstração do Resultado do Exercício: +R$40.000; Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido:
–R$10.000.
e) Demonstração das Mutações do Patrimônio Líquido: +R$40.000; Demonstração do Resultado do Exercício:
–R$10.000.
9. (FGV/Analista/Receita Federal/2023) Uma sociedade empresária apresentava os seguintes ativos em seu
Balanço Patrimonial, em 31/12/X0:
   • Caixa: R$200.000;
   • Terreno mantido para futuro uso correntemente indeterminado: R$70.000;
   • Edifício arrendado para terceiros sob arrendamento operacional: R$120.000;
   • Edifício desocupado, mantido para ser arrendado para terceiros sob arrendamento operacional:
       R$140.000;
   • Propriedade em construção para futura utilização como propriedade para investimento: R$150.000.
Assinale a opção que indica o saldo da conta Propriedade para Investimento no Balanço Patrimonial da
sociedade empresária na data.
a) R$150.000.
b) R$220.000.


        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



c) R$260.000.
d) R$410.000.
e) R$480.000.
10. (FGV/Analista/Pref. RJ/2023) A administração de uma empresa S/A apresentou em suas demonstrações
financeiras individuais um ativo classificado como propriedade para investimento e mensurado a valor justo.
Ainda, esse mesmo ativo foi classificado como imobilizado nas demonstrações financeiras consolidadas e
mensurado, também, a valor justo. Nesse caso, considerando somente as informações apresentadas e os
preceitos das Normas (Pronunciamentos, Orientações e Interpretações) emitidas pelo CPC, é correto afirmar
que:
a) em razão da obrigatória paridade de patrimônios líquidos entre o balanço individual e consolidado, a
empresa deveria ter reconhecido o ativo como propriedade para investimento em ambos os balanços;
b) em razão da obrigatória paridade de patrimônios líquidos entre o balanço individual e consolidado, a
empresa aplicou o critério de mensuração a valor justo para o mesmo ativo nas demonstrações financeiras e
consolidadas;
c) esse procedimento proporciona o devido alinhamento entre os requerimentos normativos disciplinados nas
Normas (Pronunciamentos, Orientações e Interpretações) emitidas pelo CPC;
d) as propriedades para investimento devem ser avaliadas ao valor justo e a reavaliação do valor justo deve
ser incorporada ao ativo imobilizado com efeitos no resultado e no patrimônio líquido consolidado;
e) em razão da obrigatória paridade de patrimônios líquidos entre o balanço individual e consolidado, o
critério de custo deveria ter sido utilizado para as propriedades para investimento e para o imobilizado.
11. (FGV/Fiscal/Pref. RJ/2023) Uma empresa de estacionamento aluga vagas específicas no seu terreno.
Todas as vagas do estacionamento são alugadas por meio de um contrato padrão. Pelo contrato, o cliente
obtém o direito exclusivo de estacionar em uma vaga específica durante todo o período do contrato. A
empresa não pode alterar o espaço designado ao cliente. A vaga no estacionamento atribuída é identificada
por um número pintado no chão e os custos de manutenção não são significativos. Nesse caso, considerando-
se as informações apresentadas, o estacionamento deve ser contabilizado como:
a) imobilizado;
b) propriedade para investimento;
c) estoque;
d) ativo circulante mantido para venda;
e) intangível.
12. (FGV/Analista/Câmara dos Deputados/2023) A Cia. Bela tem como atividade exclusiva a venda de
roupas. Ela possuía uma loja própria em um shopping, onde mantinha as suas atividades. Em 31/12/2021, a
Cia. Bela adquiriu uma nova loja por R$100.000, para pagamento em 3 anos. Caso o pagamento tivesse sido
à vista, o valor pago seria de R$80.000. No momento da compra, esta loja foi alugada a terceiros. Após o
reconhecimento inicial, a Cia. Bela optou por mensurar a nova loja ao valor justo, que era de R$120.000. Em
31/12/2022, o valor justo da loja era de R$130.000. Na data, a sociedade empresária decidiu utilizar esta
loja também para a venda de roupas, ampliando os seus negócios. Na data, a sociedade empresária estimava
utilizar a loja por 25 anos. Assinale a opção que indica o valor da loja no balanço patrimonial da Cia. Bela
em 01/01/2023.
a) R$130.000.
b) R$124.000.
c) R$120.000.


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                34
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



d) R$100.000.
e) R$80.000.
13. (FGV/Investigador/PC-AM/2022) Uma entidade adquiriu um terreno por R$ 200.000. A entidade ainda
não determinou como irá utilizar o terreno. Em seu balanço patrimonial, o terreno deve ser contabilizado como
a) ativo circulante.
b) ativo imobilizado.
c) ativo intangível.
d) propriedade para Investimento.
e) ativo realizável a longo prazo.
14. (FGV/Auditor/SEFAZ-AM/2022) Uma sociedade empresária que presta serviços de auditoria possui um
terreno que é mantido para valorização de capital a longo prazo. Em relação à mensuração do terreno no
balanço patrimonial da sociedade empresária, ela deve
a) usar o método do custo.
b) usar o método do valor justo.
c) usar o método do custo de reposição
d) escolher entre o método do valor justo e o método do custo.
e) escolher entre o método do valor justo e o método do valor presente.
15. (FGV/Auditor/MPE-GO/2022) Uma sociedade empresária possuía um imóvel que alugava a outra pessoa
jurídica. Nesse imóvel funcionava uma escola. A sociedade empresária prestava serviços de apoio à escola,
sendo responsável pela administração, definição do material didático, orientação pedagógica e alimentação.
Assinale a opção que indica a contabilização do imóvel no balanço patrimonial da sociedade empresária,
considerando as características da negociação.
a) Ativo circulante.
b) Ativo realizável a longo prazo.
c) Propriedade para investimento.
d) Ativo Imobilizado.
e) Patrimônio Líquido.
16. (FGV/Analista/Senado/2022) Uma instituição de ensino adquiriu dois terrenos, para serem utilizados para
aluguel a terceiros, por R$80.000 e por R$100.000 respectivamente. Os terrenos são mensurados a valor
justo, com efeito nas Demonstrações Contábeis. No ano seguinte, avaliou-se que cada terreno tinha valor justo
de R$90.000. O ganho e a perda proveniente da alteração no valor justo dos terrenos devem ser
apresentados, respectivamente, na(s) seguinte(s) demonstração(ões) contábil(eis):
a) Demonstração do Resultado do Exercício e Demonstração do Resultado do Exercício.
b) Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido e Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido.
c) Demonstração dos Resultados Abrangentes e Demonstração dos Resultados Abrangentes.
d) Demonstração do Resultado do Exercício e Demonstração dos Resultados Abrangentes.
e) Demonstrações das Mutações do Patrimônio Líquido e Demonstração do Resultado do Exercício.
17. (FGV/Contador/CM Aracaju/2022) Conceitualmente, propriedade para investimento se refere à uma
propriedade (terreno ou edificação – ou parte da edificação – ou ambos) mantida pela entidade para auferir
receitas de aluguel ou para valorização do capital, ou para ambas. No Balanço Patrimonial, esse item deve
ser apresentado no subgrupo:



         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                 35
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



a) ativo imobilizado;
b) ativo realizável a longo prazo;
c) ajustes de avaliação patrimonial;
d) investimentos;
e) outros resultados abrangentes.
18. (FGV/Auditor/MPE-AL/2018) Uma entidade possuía, em 31/12/2016, dois terrenos, que estavam
contabilizados em seu ativo imobilizado, por R$ 600.000 e R$ 850.000.
Em 2017 a entidade transferiu os dois terrenos para a conta Propriedade para Investimento, pois a intenção
passou a ser valorização do capital.
Na data da transferência, o valor justo de cada um dos terrenos era de R$ 700.000.
Assinale a opção que indica o efeito da contrapartida do reconhecimento do valor justo dos dois terrenos.
a) Diminuição de R$ 50.000 em ajustes de avaliação patrimonial.
b) Aumento de R$ 50.000 em resultado do exercício.
c) Diminuição de R$ 50.000 em resultado do exercício.
d) Aumento de R$ 100.000 em ajustes de avaliação patrimonial e diminuição de R$ 150.000 no resultado do
exercício.
e) Diminuição de R$ 150.000 em ajustes de avaliação patrimonial e aumento de R$ 100.000 no resultado do
exercício.
19. (FGV/Consultor/AL-RO/2018) Em 02/01/2017, uma entidade adquiriu dois terrenos, um por R$100.000
e outro por R$120.000. Os terrenos foram contabilizados como Propriedade para Investimento, uma vez que
foram inicialmente mantidos para valorização do capital, e mensurados pelo valor justo, que era
respectivamente de R$160.000 e de R$200.000.
Em 31/12/2017, o valor justo de cada terreno era de R$180.000 e R$210.000.
Com o intuito de utilizar o primeiro terreno em seus negócios e de colocar o segundo a venda, a entidade
passou a contabiliza-los como propriedade ocupada pelo proprietário e como estoque.
Assinale a opção que indica o valor de cada terreno no ativo da entidade, em 31/12/2017, após a
transferência.
a) R$100.000 e R$120.000.
b) R$160.000 e R$200.000.
c) R$180.000 e R$210.000.
d) R$100.000 e R$210.000.
e) R$180.000 e R$120.000.
20. (FGV/Analista/CODEBA/2016) Em 2015, uma entidade possuía um terreno que era mantido para
valorização e venda futura.
Assinale a opção que contém a classificação correta do terreno no balanço patrimonial da entidade.
a) Ativo Circulante.
b) Ativo Realizável a Longo Prazo.
c) Propriedade para Investimentos.
d) Ativo Imobilizado.
e) Ativo Intangível.


         Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati                   36
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     39

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Gilmar Possati
  Aula 23



21. (FGV/Analista/CM Caruaru/2015) Com relação à elaboração do balanço patrimonial, assinale a
afirmativa correta.
a) O gado destinado à venda em um frigorífico deve ser contabilizado como ativo biológico.
b) O saldo de dividendos a ser distribuído, referente ao ano anterior, deve ser contabilizado como ativo
circulante.
c) Ganhos na justiça considerados possíveis devem ser contabilizados como ativo circulante.
d) Imóveis destinados à locação devem ser contabilizados como propriedades para investimento.
e) As ações em tesouraria devem ser adicionadas ao capital social no patrimônio líquido.




                                                         ==219a34==




        Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati             37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               39

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Gilmar Possati
Aula 23




                                               GABARITO


          1.       2.       3.       4.       5.       6.       7.       8.       9.     10.   11.
          E        B        B        B        D        A        E        A        E      E     B
          12.      13.      14.      15.      16.      17.      18.      19.      20.    21.
          A        D        D        D        A        D        D        C        C      D




      Receita Federal (Analista Tributário) Contabilidade Geral - Prof. Gilmar Possati               38
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 39

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
